# Глоссарий

- **Агент** — реальный или виртуальный участник взаимодействия внутри системы, обеспечивающий функционирование системы и ответственный за часть операций в ней. Может быть человеком или машиной, например, в форме автоматического сервисом.
- **Актор (деятель)** — самостоятельный участник взаимодействия, чаще всего получатель услуги. Тот, кто взаимодействует с машиной сервиса. Актор обладает некоторой свободой и спонтанностью по отношению к нашей услуге. Актор в отличие от агента не обязан двигаться по заранее обозначенным нами линиям опыта и может «сойти» с них в любой момент.
- **Артефакт** — искусственное инструментальное средство, проектируемое и разрабатываемое нами как создателями технической системы для обеспечения потока в сервисе.
- **Барьер** — нежелательный эффект, преграда, мешающая максимизировать один из показателей потока.
- **Действие** — в теории деятельности поступок, волеизъявление, то, что может осуществить деятельный человек, субъект. На практике же у людей чаще всего наблюдаются полуавтоматизмы, предопределённые их культурной и социальной средой. В этой книге под действием понимаются операции, производимые машиными или людьми в процессе-механизме. Чаще всего это так или иначе вынужденные и предопределенные действия, однако часть действий могут иметь спонтанный характер.
- **Действующие лица** — участники, обеспечивающие функционирование процесса-механизма, ими могут быть как агенты так и акторы.
- **Деятель** — То же самое, что Актор
- **Деятельность** — система по воспроизводству некоторого порядка вещей и главный способ существования социума. Идеальный объект деятельности сложным образом соединяет в себе такие разнородные аспекты и факторы как знания, операции, вещи, машины, цели, мотивы, сознание, знаки, смыслы, значения, ценности. Можно выделить пять сфер в любой деятельности: функционирование, воспроизводство, производство, развитие, управление.
- **Естественное и искусственное** — методологическое понятие, различающих системы на два класса: те, что самофункционируют неизвестным нам способом и те, механизм которорых мы определяем и организуем.
- **Информационная система** — способ организации взаимодействия людей с тематической информацией, друг с другом и с организациями, формой которого являются программы и веб-сервисы, оснащённые пользовательским интерфейсом.
- **Канал** — часть системы тракта, обеспечивающая перенос лишь части потока. Например, телефонный канал связи принимает только те заявки, что поступили во время телефонных звонков или по запросу обратного звонка на сайте. Кроме него может быть, например, канал веб-сайта, способный обслужить человека полностью от выявления потребности до доставки товаров до места назначения. Или канал обслуживания в физическом магазине.
- **Карта процесса-опыта** — метод совместного проектирования процесса и опыта от услуги, изображение схемы-результата, получающего при применении метода.
- **Ключевая точка** — основной элемент в карте процесса-опыта, являющийся контейнером-местом, вмещающий в себя либо контакт, либо место возникновения или преобразования ценностей, либо важные моменты в индивидуальном опыте участника.
- **Концепция** — определённый конструктивный принцип, вводящий понятие. Что-то, что привносит новый способ понимания, особое представление.
- **Линии взаимодействия** — вертикальные точечные линии, соединяющие две соседние дорожки на карте процесса-опыта.
- **Линии тока** — горизонтальные сплошные линии, соединяющие ключевые точки в единый процесс-механизм, устанавливая течение логического времени.
- **Нотация** — набор концепций и графических обозначений на схеме определённого типа.
- **Операция** — То же самое, что действие. В методологии различают процедуры и операции. Операции, в отличие процедур, всегда парны и имеют обратную формы. Например, сложение и вычитание, поездка до места назначения и возвращение. В этой книге такого различения операций не проводится.
- **Пользовательский опыт** — набор впечатлений и знаний, формируемых и используемых человеком повторно при его взаимодействии с артефактом, другим человеком или какой-то частью человеко-машинной системы.
- **Причинно-следственная связь** — связь, жёстко и явно задающая логическую последовательность перехода от «причины» к «следствию». То, что «положено» в функциональное месте «причины» неминуемо будет иметь последствие в виде того, что находится в «следствии».
- **Процесс естественный** — процесс, устойчиво самовоспроизводящийся и самоработающий независимо от нашего понимания о его устройства.
- **Процесс-механизм** — строго заданный, заблаговременно спроектированный способ организации системы с точки зрения последовательности запускаемых функций. Основная категории определяющая процесс-механизм — причинно следственная связь.
- **Поток** — непрерывное движение или перенос чего-то в пространстве, а также система, организующая это движение.
- **Точка контакта** — место, где потребитель или участник процесса явным образом встречается с услугой или каким-то её инструментом. Точкой контакта обозначают условное место контакта потребителя с услугой, будь оно физическое: клиентская стойка в банке, прилавок, касса или виртуальное: форма регистрации на веб-сайте. Большая часть ключевых точек — точки контакта. Однако понятие ключевой точки шире.
- **Тракт** — система, создающая вместилище, своего рода туннель, для движения частиц потока.
- **Работоспособность** — способность системы выполнять своё назначение, то есть главную функцию. Работоспособность можно понимать как жизнеспособность системы, то есть безотказное функционирование. Первый слой вопросов о работоспособности связан с ответом на вопрос: работает ли система вообще. Разомкнутая электрическая цепь, например, не будет проводить ток. Лампочка в такой цели не будет гореть. Второй слой: исследование качеств работоспособности или степени идеальности выполнения всех функций. Например, цепь может быть собрана из неподходящего материала, ток может быть слишком высок для выбранных проводов и вызывать нагрев. Такая система довольно быстро выйдет из строя, а также может послужить причиной пожара. Такое качество уже заложено в её конкретной конструкции.
- **Сигнал** — вид события, чаще всего внешнего, указывающий на важное событие внешних систем, приходящих.
- **Система** — категория, выделяющая и рассматривающая что-то как единое целое и вместе с тем, содержащее в себе части, соединенные друг с другом сетью связей. Подобное понятие системы схоже с понятием структуры. Выделение функциональных и качественных связей в системе — процесс мыслительный. Поэтому любая система — идеальный мыслительный объект. В системомыследеятельностной методологии рассматривают вторую категорию системы, выделяющую в объекте пять уровней структур: процессуальную, функциональную, структурную, морфологическую, субстанциональную.
- **Событие** ◇ — моментально фиксирующееся изменение в какой-то части системы. Отличается от ключевых точек самым коротким временем жизни и срабатывания.
- **Схема** — графическое изображение идеальных объектов и их структур, использующиеся главным образом для формирования и передачи понимания. Главные два преимущество схемы: обращение одновременно и к чувственному восприятию, и к интеллектуальной обработке; объединение в одной плоскости разнородных элементов.
- **Услуга** — вид человеческой деятельности, в которой можно явно выделить две функциональные роли благополучателя и исполнителя. За счёт их взаимодействия и полезного действия исполнителя создаётся благо, употребляемое благополучателем. Жизненный цикл услуги может быть довольно широким и включать в себя такие этапы как осознание потребности, поиск исполнителей, коммуникация о понимании задачи, исполнение, коммуникация о качестве исполнения, распространение сведений об исполнителе.
- **Целевая система** — система-деятельность, которую мы проектируем и разрабатываем. В частных случаях это разрабатываемая информационная система: веб-сервис, пользовательское приложение для мобильного или компьютера. Однако такой узкий взгляд на систему приводит к многочисленным ошибкам в проектировании из-за упущений взаимовлияний разных частей деятельности друг на друга. Поэтому в качестве целевой системы рекомендуется рассматривать ближайшую родительскую деятельность как «старшую матрёшку», в которую вставлена одна из информационных систем.
- **Цифровой двойник** — компьютерная модель, виртуальный прототип реального физического изделия или процесса.
- **Цифровой сервис** — информационная система, выполняющая вменённую ей сервисную функцию в автономном режиме или в кооперации с людьми снабжающими её недостающими данными.
- **Функциональное место** — абстракция места, связывающая деятельностную функцию и того, кто её будет исполнять, однако оставляющая содержание последнего варьируемым. Например, функциональные места «фасилитатор» и «документирующий» с ярко выраженными разными функциями на встрече по созданию карты процесса-опыта могут быть заняты одни и тем же человеком, а могут быть отданы двум разным персонам. Функциональное место «счётчика покупок» может исполнять или занимать кассир, а может автоматический программный робот, считающий покупки при фиксации продажи.
- **Шаг развития** — схема, соединяющая условные «прошлое-настоящее» с «будущим» при помощи проекта по реализации качественного перехода к изменённой целевой системе. Развитие всегда имеет искусственный деятельностный характер и требует осознанного рефлексивного понимания текущей ситуации и состояния «как сейчас» и построения модели состояния «как будет».

---

[К содержанию](README.md)
